¿Todavía no logras comunicarte con ella?
No.
No puedo comunicarme con ella.
No pasa nada.
Seguro que está con sus compañeros
y no ha visto el celular.
Qué compañeros ni qué nada.
Te digo que
estos días la noto un poco rara.
Es época de finales.
Con los finales encima,
es normal que no esté como siempre.
¿Y no puede estudiar aquí en la casa?
Ya me he aguantado bastante
sin decirle nada.
Pero por lo menos debería avisar
para que no me preocupe.
¿Qué haces aquí?
¿Ya terminaste la tarea?
Voy a la cocina a buscar algo de comer.
Es muy tarde, mejor no comas.
Tengo hambre.
Come poco, ¿eh?
Mamá,
el papá de un compañero
nos está enseñando a tocar la ocarina.
Ya aprendí a tocar Estrellita.
Tía, mamá,
¿quieren que se la toque?
Xiaoxing,
ya es muy tarde.
No vayas a molestar a los vecinos, ¿sí?
Otra vez las dos esperando a Xiaocen.
Por cierto,
¿por aquí es seguro?
¿qué tal si voy a esperarla a la esquina?
¿Y si al volver le pasa algo?
Aquí es muy seguro.
Tranquila.
No pasa nada.
Siempre alguien la acompaña cuando vuelve.
¿Cómo?
Nada. Me voy al cuarto
a comer mi salchicha asada.
¿Profesor Yue?
Soy la mamá de Zhao Xiaocen.
Ella dijo que estos días
estaba en el horno Wei.
¿Usted lo sabía?
¿Ah, sí?
Lo que pasa es que
todavía no ha regresado a casa.
No he podido comunicarme con ella,
así que estoy preocupada.
Estaba pensando
en ir al horno Wei a buscarla.
¿El profesor Liang?
Sí, de acuerdo.
Sí, tengo su número.
Está bien.
Adiós.
Profesor Liang...
Hermana,
ya no llames.
Vas a hacer que Xiaocen
pase un momento muy incómodo.
Si le llegara a pasar algo,
eso ya no sería cuestión de incomodidad.
Mira, todavía no son ni las diez.
¿Por qué no esperamos un poco más?
Voy a preguntar a su compañera de clase.
Wu Jing.
¿Xiaocen está contigo?
No se sabe cómo
estarán las cosas en la montaña.
Tranquila.
La última vez también viste
la Primavera Auspiciosa
que Guan Lin coció solo.
Pero, después de todo,
no era el horno Wei.
Xu Xiao,
¿y si...?
Solo digo,
si esta vez no sale bien,
¿qué impacto tendría?
La noticia correría
muy rápido en el mercado.
Dirían que Guan Lin
no puede sostener el horno Wei.
Entonces la presión sería todavía mayor.
Cuando el maestro Wei tomó esta decisión,
seguramente también pensó en esto.
Pero también sabía que
ya no le quedaba mucho tiempo
y que tenía que arriesgarse.
Ahora solo espero
que el dios del horno nos proteja.
Xiaocen volvió.
Xiaocen, ya volviste.
Hermana, Xiaocen volvió.
Perdón.
Se me acabó la batería durante el día
y el celular se apagó.
Xiaocen,
¿ya comiste?
¿Tienes calor?
En verano hace muchísimo calor
en Jingdezhen.
Te preparé sopa fría de frijol mungo.
Voy a traértela.
No le des.
Qingying,
vuelve primero a tu cuarto.
Tengo que hablar con ella.
No pasa nada, me quedo aquí. Dilo.
Vuelve a tu cuarto.
Bueno, está bien.
¿Cómo iba a saber
que tu celular estaba sin batería?
No podía comunicarme contigo.
Si te hubiera pasado algo,
¿sabes lo preocupada que estaría?
Mamá, perdón.
No volverá a pasar.
¿No volverá a pasar?
¿Cuántas veces
has llegado tarde últimamente?
¿Y cuántas veces
ni siquiera he sabido dónde estabas?
Zhao Xiaocen,
hasta que terminen los finales,
fuera de clases,
vayas a donde vayas,
primero tienes que avisarme.
Si no, no vas a ir a ninguna parte.
¿Te quedó claro?
Entendido.
El viento se calmó
y la temperatura adentro también bajó.
Váyanse a descansar.
Váyanse.
Está bien.
Maestro Guan.
Ahora te toca sentarte en esta silla.
Váyanse.
Váyanse a descansar.
La leña húmeda y la seca
no deben quemarse juntas.
Solo si se cuece bien,
la porcelana
puede quedar con el color del jade,
brillante como un espejo,
fina como el papel
y sonora como una campana.
El encanto único
de la porcelana
está en la sutil relación
entre la tierra, el horno,
el fuego y la leña.
Y el encargado del horno
es quien mantiene ese equilibrio.
Basta,
no le eches más leña.
Déjala.
Te lo digo:
una vez sellada la boca del horno,
no conviene echar demasiada leña.
En ese momento hay que guiarse
tanto por la vista como por el oído.
El fuego hay que controlarlo
como cuando se cocina a fuego lento:
despacio y con cuidado,
hasta que el esmalte penetre bien.
Nunca hay que apresurarse.
Hay que tener paciencia.
La temperatura
no puede subir demasiado rápido.
¿Te quedó claro?
Ya me voy.
No se preocupen.
Ya conseguí a un cuidador profesional
para que atienda al maestro Wei.
En cambio, ustedes
ya entraron en finales.
En todas las materias tienen que
repasar y presentar examen.
Así que mejor vuelvan
a concentrarse en la escuela.
Está bien.
El maestro Wei
todavía no se ha despertado,
pero el doctor dijo
que no hay de qué alarmarse.
Por ahora está estable.
Volvamos otro día a verlo.
¿Cómo va todo en el horno Wei?
Guan Lin está allá pendiente.
Ojalá puedan
abrir el horno sin contratiempos.
Y ojalá
el maestro Wei se despierte pronto.
Como si estuvieras apilando bloques,
dale la forma de la boca del horno.
Métele más hacia adentro.
Está bien.
Xiaocen,
este trabajo es muy pesado.
Mejor no lo hagas.
No pasa nada,
yo también quiero ayudar.
Entonces ten cuidado.
Yo lo hago.
Guan Lin ahora está mucho más firme.
Cada vez tiene más
el porte del maestro Wei.
Maestros,
Xiaocen, Xu Xiao,
vayan a comer.
Vayan.
Perfecto. Está bien.
Buen trabajo.
Vayan.
Xiaocen, vamos.
Vayan ya.
Xu Xiao.
¡Xiaocen!
Xiaocen, despiértate.
Señora.
Xiaocen.
Xiaocen, ¿cómo terminaste así?
Señora, no se preocupe.
Solo se durmió por el medicamento.
El doctor dijo que es urticaria crónica.
Señora,
me llamo Xu Xiao.
Soy compañero de clase de Xiaocen.
Recién encontré su número
en su celular.
Señora, lo siento.
Fui descuidado.
Hace rato noté
que a Xiaocen le salieron ronchas.
En ese momento pensé que solo era
por el calor y la humedad del verano...
¿Eso creíste?
¿Eres médico o qué?
¿Sabes siquiera qué es la urticaria
y qué la causa?
La falta de sueño,
el cansancio excesivo y el estrés
pueden empeorar su alergia.
Además, también hay factores externos:
el clima, lo que come, el polvo
y los rayos UV
pueden empeorarla más.
Esas ronchas salen
por la dilatación de los vasos sanguíneos
y pueden provocar hinchazón.
Por suerte, esta vez
solo le salió en la piel.
Si le hubiera salido en la garganta,
podría haberla asfixiado.
¿Entiendes?
Lo siento.
Todo fue culpa mía.
Bien,
te voy a preguntar algo.
¿Últimamente
andas muy cercano a Xiaocen?
Señora,
me gusta Xiaocen
y lo mío con ella va en serio.
¿Sabes que decir algo así
es una gran responsabilidad?
Lo sé.
¿Qué sabes tú?
¿De verdad conoces a Xiaocen?
¿Conoces a nuestra familia?
¿Cuánto tiempo hace que la conoces?
Ahora la haces
salir temprano y volver tarde,
y ni siquiera descansa
los fines de semana.
La vez pasada terminó
en cama por el dolor de estómago,
y ahora peor todavía:
¡acabó en el hospital!
¿Y así dices que vas en serio con ella?
Señora, lo siento.
Le prometo que
esto no volverá a pasar.
Voy a cuidar muy bien de Xiaocen.
¿De dónde eres?
De Jingdezhen.
¿Y tus padres?
También.
Entonces,
naciste en Jingdezhen,
estudiaste la universidad aquí
y tampoco piensas
irte de Jingdezhen en el futuro, ¿verdad?
Entonces, ¿cómo piensas cuidar de Xiaocen?
¿Crees que con acompañarla a casa
ya es suficiente?
Cuando Xiaocen
termine sus estudios,
me la voy a llevar de aquí.
No voy a dejarla en Jingdezhen
bajo ninguna circunstancia.
Guan,
apúrate a comer.
Primero se llena, luego se cuece
y al final se deja reposar el fuego.
El maestro decía que,
en la cocción,
las tres cosas más importantes
son llenar bien el horno,
controlar bien el fuego
y saber cuándo dejarlo reposar.
Por cómo va,
a este horno ya casi le toca reposar.
Pero tienes que comer.
Coman ustedes.
Xiaocen,
ya te despertaste.
¿Te sientes mejor?
Mamá,
¿qué haces aquí?
¿Que qué hago aquí?
Mira nada más,
te salieron tantas ronchas en las manos
y ni siquiera me dijiste nada.
No te muevas. Quédate acostada.
Descansa bien.
Xu Xiao...
¿Quién te avisó?
Pues... me llamó el hospital.
A ver, ¿qué medicina es esta?
Ya regresamos.
Xiaocen,
¿cómo sigues?
Tía.
¿Qué dijo el doctor?
Ya estoy bien, tía.
Mira, las ronchas ya se me bajaron solas.
El doctor dijo que ya estoy bien.
Mira nada más,
qué descuidada fuiste.
La próxima vez tienes que
tener más cuidado, ¿entendido?
Maestro,
el horno Wei ya entró en reposo.
¿No quiere ver
si esta vez gano o pierdo?
Si sale mal,
levántese y regáñeme aunque sea un rato.
Maestro.
Doctor.
¡Doctor!
Xiaocen.
Vamos.
Tómate la medicina
que te recetó el doctor.
Está bien.
Toma.
Despacio, no te atragantes.
¿Cómo te sientes?
¿Estás mejor?
Mucho mejor.
Qué bueno.
En un par de días
quiero volver a la universidad,
porque todavía me quedan exámenes.
Mamá.
Yo...
te prometo que
esto no va a volver a pasar.
Voy a cuidar bien mi salud.
Xiaocen,
primero quiero pedirte perdón.
Antes te hice elegir esta carrera,
primero
porque tu tía está en Jingdezhen
y además,
porque pensé que, para una mujer,
esta carrera podía llevarte después
a trabajar en un museo.
Al fin y al cabo,
trabajar en una institución pública,
en un puesto administrativo,
es bastante estable.
Pero, siendo sincera,
de verdad no pensé que esta carrera
te fuera a desgastar tanto.
No lo pensé bien.
Mamá,
¿qué quieres decir?
Ya averigüé que
después del primer año
ya pueden cambiarse de carrera.
Quiero hablar con la universidad
para ver si te pueden pasar a Museología.
Mamá, mira...
ya llevo un semestre en esta carrera.
Además, ya tengo muchos amigos.
No quiero cambiarme de carrera.
La carrera dura cuatro años.
Vas a tener muchas oportunidades
de hacer nuevos amigos.
Entonces yo creo que
deberías hablarlo conmigo.
¿No lo estoy hablando contigo?
Esto no es hablarlo conmigo,
solo me lo estás informando.
¿Qué forma
de hablarme es esa?
¿Sabes qué tan grave fue esta vez
lo de tu urticaria?
Si te hubiera pasado algo,
¿cómo ibas a responder por eso?
Esta vez solo fue algo accidental.
La verdad...
esto no tiene nada que ver con mi carrera.
¿Cómo que no tiene nada que ver?
Si no hubieras ido a ese horno Wei
y no hubieras estado tan cansada,
esto no habría pasado.
Te lo digo:
si tú no eres responsable con tu salud,
entonces yo tengo que serlo por ti.
Mamá,
de verdad me gusta mucho esta carrera.
Te prometo que
esto no va a volver a pasar.
Ya lo hablé con tu papá.
Ya decidimos cambiarte de carrera.
Entonces, ¿para qué dices
que lo estás hablando conmigo?
¡Soy tu madre
y tienes que escucharme!
Sí,
tengo que escucharte.
Desde que era niña, lo único que
he hecho es obedecerte.
¿Qué pasó?
¿Por qué están hablando tan fuerte?
¿Qué les pasa a ustedes dos?
Hermana, ¿qué pasó?
Está bien.
Xiaocen.
Estás llorando, Xiaocen.
No llores, no llores.
Ya, no llores, Xiaocen.
Todavía no terminé de verlo.
¿Por qué lo cambiaste?
Rápido.
Ya no veas eso.
Ya es muy tarde.
Pon esto en la mesa.
No vayas a jugar, ¿entendido?
Entendido.
A dormir ya.
Si quieres decir algo, dilo.
¿Qué me miras?
Hermana.
¿De verdad
piensas cambiar a Xiaocen de carrera?
Sí.
No tomé esta decisión por enojo.
Ya lo hablé con su papá.
Desde el principio
no debimos escoger esta carrera.
Quién iba a imaginar
que esta carrera la iba a desgastar tanto.
Así, ¿cómo va a estar bien de salud?
Lo de la alergia de Xiaocen
esta vez solo fue un accidente.
¿No crees que
te lo estás tomando demasiado en serio?
¿Y si...?
¿Y si la cambias de carrera
y allá
tampoco le va bien?
Pues en el peor de los casos,
que no trabaje.
Yo la mantengo toda la vida.
¿Y qué?
¿Acaso no puedo mantener a mi propia hija?
¿No te has dado cuenta de que
Xiaocen está muy contenta
en su carrera actual?
Estar feliz no significa
que pueda arriesgar la vida.
No es para tanto.
Sí es para tanto.
Tú sabes muy bien que
con Xiaocen
yo ya cometí un error una vez.
No puedo volver a cometer el mismo error.
Desde pequeña,
siempre ha sido propensa a las alergias,
así que yo siempre
he tenido muchísimo cuidado.
Pero aquella vez...
Yo estaba trabajando horas extra
y llegué tarde a casa.
Ella se comió
los camarones del refrigerador
y terminó un mes entero
en ese hospital.
Dime tú si no voy a preocuparme.
Pero eso fue hace muchísimo tiempo, ¿no?
Xiaocen ahora está bien, ¿no?
Además,
no es solo por su salud por lo que
quieres cambiarla de carrera, ¿verdad?
Xiaoxing me dijo
que un chico la acompaña a casa seguido,
¿verdad?
Entonces dime tú
si no tengo razón en meterme.
Xiaocen ya está grande.
Que tenga un novio es lo más normal.
Tú también te enamoraste
a la edad de Xiaocen.
¿Y cómo terminó eso?
Así que
ya no me intentes convencer.
Ya lo decidí.